Like many of you here, I am trying to contribute
Comme beaucoup d'entre vous ici, j'essaie de contribuer
towards a renaissance in Africa.
à une renaissance de l'Afrique.
The question of transformation in Africa
La question de la transformation en Afrique
really is a question of leadership.
est vraiment une question de leadership.
Africa can only be transformed by enlightened leaders.
L'Afrique ne peut être transformée que par des leaders éclairés.
And it is my contention that the manner in which
Et je suis certain que la manière avec laquelle
we educate our leaders is fundamental
nous éduquons nos leaders est fondamentale
to progress on this continent.
pour progresser sur ce continent.
I want to tell you some stories that explain my view.
Je veux vous raconter quelques histoires qui illustrent mon point de vue.
We all heard about the importance of stories yesterday.
Nous avons tous compris, hier, l'importance des histoires.
An American friend of mine this year volunteered as a nurse in Ghana,
Une amie Américaine, cette année, s'est portée infirmière volontaire au Ghana.
and in a period of three months she came to a conclusion about the state of leadership in Africa
En trois mois, elle est arrivé à une conclusion à propos du leadership en Afrique
that had taken me over a decade to reach.
qu'il m'avait fallut dix ans à comprendre.
Twice she was involved in surgeries
A deux reprises, alors qu'elle participait à des opérations chirurgicales,
where they lost power at the hospital.
ils ont perdu le courant à l'hopital.
The emergency generators did not start.
Les générateurs d'urgence n'ont pas démarré
There was not a flashlight, not a lantern, not a candle --
il n'y avait pas de lampes de poche, pas une lanterne, pas une bougie.
pitch black.
Noir total.
The patient's cut open, twice.
Le patient est grand ouvert -- les deux fois.
The first time it was a C-section.
La première fois c'était une césarienne.
Thankfully, baby was out -- mother and child survived.
Heureusement, le bébé était sorti -- la mère et l'enfant ont survécu.
The second time was a procedure that involved local anesthesia.
La deuxième fois c'était pendant une opération avec anesthésie locale.
Anesthetic wears off. The patient feels pain.
Les anesthésiques disparaissent. Le patient sent la douleur.
He's crying. He's screaming. He's praying. Pitch black. Not a candle, not a flashlight.
Il pleure. Il hurle. Il prie. Noir total. Pas une bougie, pas une lampe de poche.
And that hospital could have afforded flashlights. They could have afforded to purchase these things, but they didn't.
Et cet hôpital avait les moyens d'avoir des lampes de poches. Ils auraient pu se permettre d'en acheter, mais ils ne l'ont pas fait.
And it happened twice.
Et c'est arrivé à deux reprises.
Another time, she watched in horror as nurses watched a patient die
Une autre fois, elle a vu avec horreur un patient mourir
because they refused to give her oxygen that they had.
parce qu'ils refusaient de lui donner l'oxygène qu'ils avaient.
And so three months later, just before she returned to the United States,
Et donc, trois mois plus tard, juste avant qu'elle revienne aux Etats-Unis,
nurses in Accra go on strike.
les infirmières d'Accra se sont mises en grève.
And her recommendation is
Et sa recommandation était
take this opportunity to fire everyone, start all over again.
de saisir cette opportunité pour renvoyer tout le monde, et tout recommencer à nouveau.
Start all over again.
Tout recommencer à nouveau.
Now what does this have to do with leadership?
Qu'est-ce que tout cela à avoir avec le leadership?
You see, the folks at the ministry of health,
Voyez-vous, les fautes du ministère de la santé,
the hospital administrators, the doctors, the nurses -- they are among just five percent of their peers
des administrateurs d'hopitâl, des médecins, des infirmières -- ils ne sont que 5% de leurs pairs
who get an education after secondary school.
à avoir continué les études après le lycée.
They are the elite. They are our leaders.
Ils sont l'élite. Ils sont nos leaders.
Their decisions, their actions matter.
Leurs décisions, leurs actes sont importants.
And when they fail, a nation literally suffers. So when I speak of leadership,
Et quand ils échouent, une nation, littéralement, souffre. Et quand je parle de leadership,
I'm not talking about just political leaders.
je ne parle pas seulement des leaders politiques.
We've heard a lot about that.
On a déjà beaucoup entendu parler de ça.
I'm talking about the elite.
Je parle de l'élite
Those who've been trained,
Ceux qui ont été formés.
whose job it is to be the guardians of their society.
Et dont le travail est d'être les gardiens de leur société.
The lawyers, the judges, the policemen, the doctors,
Les avocats, les juges, les policiers, les médecins,
the engineers, the civil servants --
les ingénieurs, les fonctionnaires --
those are the leaders.
ceux-là sont les leaders.
And we need to train them right.
Et nous devons les former correctement.
Now, my first pointed and memorable experience with leadership in Ghana
Ma première expérience notable avec le leadership au Ghana
occurred when I was 16 years old. We had just had a military coup,
a eu lieu quand j'avais 16 ans. Nous venions de subir un putsch militaire,
and soldiers were pervasive in our society.
et les soldats étaient omniprésents dans notre société.
They were a pervasive presence.
Ils étaient partout.
And one day I go to the airport to meet my father, and as I walk up this grassy slope from the car park
Et un jour, en allant à l'aéroport pour retrouver mon père, alors que je marche sur cette pente herbeuse qui va du parking
to the terminal building,
jusqu'au bâtiment du terminal,
I'm stopped by two soldiers wielding AK-47 assault weapons.
je suis arrêté par deux soldats brandissant des fusils d'assauts AK-47.
And they asked me to join a crowd of people
Ils m'ont ordonné de rejoindre une foule de gens
that were running up and down this embankment.
qui tournaient en rond un peu plus loin.
Why? Because the path I had taken was considered out of bounds.
Pourquoi ? Parce que le chemin que j'avais pris était considéré comme interdit.
No sign to this effect.
Rien ne l'indiquait.
Now, I was 16. I was very worried about
J'avais 16 ans. J'étais très préoccupé
what my peers at school might think
par ce que mes camarades d'école pourrait penser
if they saw me running up and down this hill.
si ils me voyaient tourner en rond sur cette colline.
I was especially concerned of what the girls might think.
J'étais particulièrement préoccupé par ce que les filles pourraient penser.
And so I started to argue with these men.
Alors j'ai commencé à discuter avec ces hommes.
It was a little reckless, but you know, I was 16.
J'étais un peu imprudent mais, vous savez, j'avais 16 ans.
I got lucky.
J'ai eu de la chance.
A Ghana Airways pilot falls into the same predicament.
Un pilote de Ghana Airways s'est retrouvé dans la même situation.
Because of his uniform they speak to him differently,
A cause de son uniforme, ils lui parlent différemment,
and they explain to him that they're just following orders.
et ils lui expliquent qu'ils ne font que suivre les ordres.
So he takes their radio, talks to their boss,
Alors il prend leur radio, parle à leur chef
and gets us all released.
et nous fait tous libérer.
What lessons would you take from an experience like this?
Quelles leçons tireriez-vous d'une telle expérience ?
Several, for me.
Plusieurs, quant à moi.
Leadership matters. Those men are following
Le leadership est important. Ces hommes suivent
the orders of a superior officer.
les ordres d'un officier supérieur.
I learned something about courage.
J'ai appris quelque chose sur le courage.
It was important not to look at those guns.
Il était important de ne pas regarder les armes.
And I also learned that it can be helpful to think about girls.
Et j'ai aussi appris qu'il peut être utile de penser aux filles.
(Laughter)
(Rires)
So a few years after this event, I leave Ghana on a scholarship
Quelques années après cet évènement, j'ai quitté le Ghana avec une bourse
to go to Swarthmore College for my education.
pour aller étudier au Swarthmore College.
It was a breath of fresh air.
Ce fut une grande bouffée d'oxygène.
You know, the faculty there didn't want us to memorize information
Dans cette université là, ils ne voulaient pas que nous mémorisions l'information
and repeat back to them as I was used to back in Ghana.
pour leur répéter, comme j'en avais l'habitude au Ghana.
They wanted us to think critically.
Ils voulaient que nous pensions de manière critique.
They wanted us to be analytical. They wanted us to be concerned about social issues.
Que nous soyons capables d'analyser. Ils voulaient que nous soyons concernés par les problèmes sociaux.
In my economics classes I got high marks
Dans mes cours d'économie, j'ai obtenu de bonnes notes
for my understanding of basic economics. But I learned something more profound than that,
pour ma compréhension des principes économique de base. Mais j'ai appris quelque chose de plus profond que ça,
which is that the leaders -- the managers of Ghana's economy -- were making breathtakingly bad decisions
c'est que les leaders -- les administrateurs de l'économie du Ghana -- prenaient des décisions incroyablement mauvaises
that had brought our economy to the brink of collapse.
qui ont amené notre système au bord de l'effondrement.
And so here was this lesson again -- leadership matters. It matters a great deal.
Et donc, voici encore cette leçon -- le leadership est important. Il importe énormément.
But I didn't really fully understand what had happened to me at Swarthmore.
Mais je n'avais pas tout à fait compris ce qui m'était arrivé à Swarthmore.
I had an inkling, but I didn't fully realize it until I went out into the workplace
J'avais juste une intuition. Mais je l'ai vraiment réalisé quand je suis arrivé sur le marché du travail
and I went to work at Microsoft Corporation.
et que je suis allé travailler à Microsoft.
And I was part of this team -- this thinking, learning team
Je faisais alors partie de cette équipe -- cette équipe qui pense et réfléchit,
whose job it was to design and implement new software
et dont le travail était de concevoir des nouveaux logiciels
that created value in the world.
qui créent de la valeur à travers le monde.
And it was brilliant to be part of this team.
Et c'était brillant de faire partie de cette équipe.
It was brilliant.
C'était brillant.
And I realized just what had happened to me at Swarthmore, this transformation --
Et j'ai alors réalisé ce qui m'était arrivé à Swarthmore, cette transformation --
the ability to confront problems, complex problems,
cette capacité à confronter les problèmes, les problèmes complexes,
and to design solutions to those problems. The ability to create is the most empowering thing
et à concevoir des solutions pour ces problèmes. La capacité de créer est la chose la plus gratifiante
that can happen to an individual.
qui puisse arriver à un individu.
And I was part of that.
Et j'en faisais partie.
Now, while I was at Microsoft, the annual revenues of that company
Pendant que j'étais à Microsoft, les revenus annuels de cette compagnie
grew larger than the GDP of the Republic of Ghana.
ont dépassé le PIB de la République du Ghana.
And by the way, it's continued to.
Et d'ailleurs, ils continuent d'augmenter.
The gap has widened since I left.
L'écart s'est élargi depuis que je suis parti.
Now, I've already spoken about one of the reasons why this has occurred. I mean, it's the people there who are so hardworking,
J'ai déjà parlé des raisons pour lesquelles cela est arrivé. C'est que les gens là-bas travaillent si intensément,
persistent, creative, empowered.
ils sont persistants, créatifs, investis.
But there were also some external factors:
Mais il y avait aussi des facteurs externes :
free markets, the rule of law, infrastructure.
libres marché, droit, infrastructures
These things were provided by institutions
Tout cela était apporté par des institutions
run by the people that I call leaders.
dirigés par ces gens que j'appelle les leaders.
And those leaders did not emerge spontaneously.
Et ces leaders ne sont pas apparus spontanément.
Somebody trained them to do the work that they do.
Quelqu'un les a formés à faire le travail qu'ils font.
Now, while I was at Microsoft, this funny thing happened.
Pendant que j'étais à Microsoft, cette drôle de chose est arrivée.
I became a parent.
je suis devenu père.
And for the first time, Africa mattered more to me than ever before.
Et pour la première fois, l'Afrique a compté pour moi plus que jamais.
Because I realized that the state of the African continent
Parce que j'ai compris que l'état du continent africain
would matter to my children and their children. That the state of the world -- the state of the world
serait important pour mes enfants et leurs enfants. Que l'état du monde -- l'état du monde
depends on what's happening to Africa,
dépend de ce qui se passe avec l'Afrique,
as far as my kids would be concerned.
et que mes enfants seraient concernés.
And at this time, when I was going through
Et à cette époque, alors que je traversais
what I call my "pre-mid-life crisis,"
ce que j'appelle ma "crise de milieu de vie",
Africa was a mess.
l'Afrique était en pagaille.
Somalia had disintegrated into anarchy.
La Somalie s'était dissoute dans l'anarchie.
Rwanda was in the throes of this genocidal war.
Le Rwanda était dans les souffrances du génocide.
And it seemed to me that that was the wrong direction,
Et il m'a semblé que cétait la mauvaise direction,
and I needed to be back helping.
et que j'avais besoin de revenir pour aider.
I couldn't just stay in Seattle and raise my kids
Je ne pouvais pas juste rester à Seattle et y élever mes enfants
in an upper-middle class neighborhood and feel good about it.
dans un quartier aisé et me sentir bien comme ça.
This was not the world that I'd want my children to grow up in.
Ce n'était pas le monde dans lequel je voulais voir mes enfants grandir.
So I decided to get engaged, and the first thing that I did
Alors j'ai décidé de m'engager, et la première chose que j'ai faite
was to come back to Ghana and talk with a lot of people
a été de retourner au Ghana et parler avec beaucoup de gens
and really try to understand what the real issues were. And three things kept coming up for every problem:
et essayer de comprendre ce qu'étaient les vrais problèmes. Et trois causes revenait sans cesse pour chaque problème :
corruption, weak institutions
corruption, institutions faibles
and the people who run them -- the leaders.
et les personnes qui les dirigent -- les leaders
Now, I was a little scared
J'étais un peu effrayé
because when you see those three problems,
parce que, quand vous voyez ces trois problèmes
they seem really hard to deal with.
ils semblent vraiment durs à résoudre.
And they might say, "Look, don't even try."
Et on pourrait se dire : n'essaie même pas.
But, for me, I asked the question,
Mais, pour moi, la question était :
"Well, where are these leaders coming from?
Mais d'où viennent ces leaders ?
What is it about Ghana that produces leaders
Comment se fait-il que le Ghana produise des leaders
that are unethical or unable to solve problems?"
malhonnêtes et incapables de résoudre les problèmes ?
So I went to look at what was happening in our educational system.
Je suis donc allé voir ce qui se passait dans notre système d'éducation.
And it was the same -- learning by rote --
Et c'était la même chose-- l'apprentissage par coeur --
from primary school through graduate school.
de l'école primaire aux études supérieures.
Very little emphasis on ethics, and the typical graduate
L'accent était très peu mis sur l'éthique. Et un étudiant lambda, un diplômé typique
from a university in Ghana has a stronger sense
d'une université au Ghana a un sens plus fort
of entitlement than a sense of responsibility.
de ses propres droits que de ses responsabilités.
This is wrong.
Ce n'est pas bien.
So I decided to engage this particular problem.
J'ai décidé de me confronter à ce problème en particulier.
Because it seems to me that every society, every society,
Parce qu'il me semble que chaque société, chaque société,
must be very intentional about how it trains its leaders.
doit être très attentive dans sa manière de former ses dirigeants.
And Ghana was not paying enough attention.
Et le Ghana ne faisait pas assez attention.
And this is true across sub-Saharan Africa, actually.
Et cela est vrai à travers tout l'Afrique sub-saharienne.
So this is what I'm doing now.
Donc voilà ce que je fais maintenant.
I'm trying to bring the experience that I had at Swarthmore to Africa.
J'essaie d'apporter en Afrique ce que j'ai appris à Swarthmore.
I wish there was a liberal arts college in every African country.
Je souhaite qu'il y ait une université d'arts libéraux dans chaque pays d'Afrique.
I think it would make a huge difference.
Je pense que cela ferait une grande différence.
And what Ashesi University is trying to do is to train a new generation of ethical, entrepreneurial leaders.
Et ce que l'Université d'Ashesi essaie de faire est de former une nouvelle génération de leaders honnêtes et entreprenants.
We're trying to train leaders of exceptional integrity,
Nous essayons de former des dirigeants d'une intégrité exceptionnelle,
who have the ability to confront the complex problems,
qui ont la capacité de se confronter à des problèmes complexes,
ask the right questions, and come up with workable solutions.
de poser les bonnes questions et d'arriver avec des solutions réalisables.
I'll admit that there are times when it seems like "Mission: Impossible,"
J'avoue qu'il y a des fois où cela ressemble à "Mission Impossible".
but we must believe that these kids are smart. That if we involve them in their education,
Mais nous devons croire en l'intelligence de ces jeunes. Que si on s'implique dans leur éducation,
if we have them discuss the real issues that they confront --
si on les fait discuter des vrais problèmes auxquels ils se confrontent,
that our whole society confronts -- and if we give them skills that enable them to engage the real world,
auxquels la société entière se confronte -- et si nous leurs donnons les compétences qui leur permettent de se mesurer au monde,
that magic will happen.
alors la magie arrivera.
Now, a month into this project, we'd just started classes.
Un mois après le début du projet, nous venions de commencer les cours.
And a month into it, I come to the office,
Et un mois après, j'arrive à mon bureau,
and I have this email from one of our students.
et je tombe sur un email de l'un de nos étudiants.
And it said, very simply, "I am thinking now." And he signs off, "Thank you."
Et il disait, très simplement, "Maintenant, je pense". Et il signe "Merci".
It's such a simple statement.
C'est une déclaration tellement simple.
But I was moved almost to tears because I understood what was happening to this young man.
Mais j'en étais ému presque jusqu'aux larmes parce que j'avais compris ce qui était entrain d'arriver à ce jeune homme.
And it is an awesome thing to be a part
Et c'est une chose fabuleuse
of empowering someone in this way.
d'aider quelqu'un comme cela.
I am thinking now.
Maintenant, je pense.
This year we challenged our students
Cette année-là, nous avions mis au défi nos étudiants
to craft an honor code themselves.
de créer eux-mêmes un code d'honneur.
There's a very vibrant debate going on on campus now
II y a un très vif débat en ce moment au sein de l'université,
over whether they should have an honor code,
pour savoir s'il devrait y avoir un code d'honneur,
and if so, what it should look like.
et si oui, à quoi il devrait ressembler.
One of the students asked a question that just warmed my heart.
Une étudiante a posé une question qui m'a fait chaud au coeur.
Can we create a perfect society?
Peut-on créer une société parfaite ?
Her understanding that a student-crafted honor code constitutes a reach towards perfection is incredible.
Le fait d'avoir compris qu'un code d'honneur écrit par des étudiants puisse être un chemin vers la perfection est incroyable.
Now, we cannot achieve perfection,
Bien sûr, on ne peut pas atteindre la perfection.
but if we reach for it, then we can achieve excellence.
Mais si on tend vers elle, on peut atteindre l'excellence.
I don't know ultimately what they will do.
Je ne sais pas ce qu'ils vont faire au bout du compte.
I don't know whether they will decide to have this honor code. But the conversation they're having now --
Je ne sais pas s'ils décideront d'avoir ce code d'honneur. Mais le débat qu'ils ont en ce moment --
about what their good society should look like,
sur ce à quoi leur belle société devrait ressembler,
what their excellent society should look like,
ce à quoi leur excellente société devrait ressembler --
is a really good thing.
est une très bonne chose.
Am I out of time? OK.
Je n'ai plus de temps ? OK.
Now, I just wanted to leave that slide up
Voilà, je veux laisser cette diapo
because it's important that we think about it. I'm very excited about the fact
parce qu'il est important qu'on y pense. Je suis très excité par le fait
that every student at Ashesi University does community service before they graduate.
que chaque étudiant rendent des services à la communauté avant d'être diplômé.
That for many of them, it has been a life-altering experience.
Pour beaucoup d'entre eux, cela a été une forte expérience de vie.
These young future leaders are beginning to understand
Ces jeunes futures leaders commencent à comprendre
the real business of leadership,
ce qu'est vraiment le leadership
the real privilege of leadership,
Le vrai apanage du leadership,
which is after all to serve humanity.
qui est, après tout, de servir l'humanité.
I am even more thrilled by the fact that least year
Je suis encore plus enchanté par le fait que l'année dernière
our student body elected a woman
notre corps étudiant a élu une femme
to be the head of Student Government.
pour être à la tête de notre Conseil Etudiant.
It's the first time in the history of Ghana
C'est la première fois dans l'histoire du Ghana
that a woman has been elected head of Student Government
qu'une femme a été élue à la tête d'un Conseil Etudiant
at any university.
dans une université.
It says a lot about her.
Cela en dit beaucoup à propos d'elle.
It says a lot about the culture that's forming on campus.
Cela en dit beaucoup sur la culture qui se forme dans le campus.
It says a lot about her peers who elected her.
Cela en dit beaucoup sur ses camarades qui l'ont élu.
She won with 75 percent of the vote.
Elle a gagné avec 75 % des votes.
And it gives me a lot of hope.
Et cela me donne beaucoup d'espoir.
It turns out that corporate West Africa
Il s'avère que les entreprises d'Afrique de l'Ouest
also appreciates what's happening with our students.
apprécie également ce qui se passe avec nos étudiants.
We've graduated two classes of students to date.
Nous avons diplômé deux classes d'étudiants à ce jour.
And every single one of them has been placed.
Et chacun d'entre eux a trouvé un emploi.
And we're getting great reports back
Et nous avons de très bons retours
from corporate Ghana, corporate West Africa,
des entreprises Ghanéennes et d'Afrique de l'Ouest.
and the things that they're most impressed about is work ethic.
Et ce qui les impressionnent le plus c'est à propos du travail éthique.
You know, that passion for what they're doing. The persistence, their ability to deal with ambiguity,
Vous savez, cette passion pour ce qu'ils font. Cette persistance, cette capacité à traiter avec ce qui est ambigu,
their ability to tackle problems that they haven't seen before. This is good because
cette capacité à s'attaquer à des problèmes nouveaux. Cela est bien parce que, voyez-vous,
over the past five years, there have been times
pendant ces cinq dernières années, il y a des fois
when I've felt this is "Mission: Impossible." And it's just wonderful to see these glimmers
où je me disais c'est "Mission Impossible". Et il est merveilleux de voir ces lueurs
of the promise of what can happen if we train our kids right. I think that the current and future leaders of Africa
de promesses de ce qui peut arriver si nous formons bien nos enfants. Je crois que les les actuels et futurs leaders de l'Afrique
have an incredible opportunity
ont cette incroyable opportunité
to drive a major renaissance on the continent. It's an incredible opportunity.
de mener une renaissance majeure sur le continent. C'est une opportunité incroyable.
There aren't very many more opportunities like this in the world.
Il n'y a plus beaucoup d'opportunités ce genre dans le monde.
I believe that Africa has reached an inflection point
Je crois que l'Afrique a atteint un point d'inflexion
with a march of democracy and free markets across the continent.
avec des avancées démocratiques et des libres marchés à travers le continent.
We have reached a moment from which can emerge
Nous avons atteint un moment à partir duquel peut émerger
a great society within one generation.
une société formidable en moins d'une génération
It will depend on inspired leadership. And it is my contention that the manner in which we train our leaders
Cela repose sur un leardership éclairé. Et je suis certain que la manière avec laquelle nous formons nos leaders
will make all the difference.
fera toute la différence.
Thank you, and God bless.
Merci, et Dieu vous bénisse.
(Applause)
(Applaudissements)